We've discussed the users, and
Мы обсудили пользователей,
then it's appropriate to talk about another of the three whales that UNIX-like systems
а теперь уместно поговорить об еще одном из трех китов, на которых покоятся
rest on -- processes. We can get information about the processes by running the
UNIX-подобные системы, -- процессах. Мы можем получить информацию о процессах, запустив команду
`ps` (process status) command. In this case, we again see two worlds, two systems -- SYSV and BSD:
`ps` (статус процесса). В этом случае мы снова видим два мира, две системы -- SYSV и BSD:
What about GNU?
А как насчет GNU?
man ps
$ man ps
As we can see, GNU `ps` supports both sets of options with some GNU-specific long options.
Как мы видим, GNU `ps` поддерживает оба набора параметров с некоторыми специфичными для GNU длинными параметрами.
By default
По умолчанию
`ps` without options shows only processes started by me and connected to my current terminal line.
`ps` без параметров показывает только процессы, запущенные мной и подключенные к моей текущей строке терминала.
To get the status for all processes, we must use: *
Чтобы получить статус для всех процессов, мы должны использовать:
`ps -ef` for SYSV and `ps ax` (may be without "dash")for BSD
* `ps -ef` для SYSV и` ps ax` («тире» можно опустить) для BSD.
And we can get more information about the processes using
И мы можем получить больше информации о процессах, используя
the "long" options:
опцию "long":
* ps -l for SYSV * and may be just "l" for BSD
* ps -l для SYSV * или просто «l» для BSD
What information about the processes can we see?
Какую информацию о процессах мы можем видеть?
$ ps ax | less
$ ps ax | less
* UID -- effective user ID. A process can have a different identifier than the user running the
* UID -- эффективный идентификатор пользователя. У процесса может быть иной идентификатор, чем у пользователя,
application because, as we will see later, this is a mechanism in UNIX-like systems to change the
запускающего приложение, потому что, как мы увидим позже, в UNIX-подобных системах существует механизм для изменения
identifier on the run of program. * PID -- a number representing
идентификатора на время выполнения программы. * PID -- число, представляющее уникальный идентификатор процесса.
the unique identifier of the process. * PPID -- parent process ID. Actually, We have a
* PPID -- идентификатор родительского процесса. Собственно, у нас есть
hierarchical system of processes, and each process has its own parent. We can see this hierarchy
иерархическая система процессов, и у каждого процесса есть свой родитель. Мы можем увидеть эту иерархию,
for example by such options set:
например, с помощью такого набора параметров:
$ ps axjf | less
$ ps axjf | less
or just by command:
или просто при помощи команды:
$ pstree
$ pstree
* PRI -- priority of the process. Higher numbers means lower priority. But, as we will discuss
* PRI -- приоритет процесса. Чем больше число, тем ниже приоритет. Но, как мы обсудим позже,
later, we cannot change the priority, because this value is dynamically changed by
мы не можем изменить приоритет, потому что это значение динамически изменяется
the process scheduler. And we can only send recommendations
планировщиком процессов. И мы можем отправлять планировщику только рекомендации
to the scheduler using the `nice` (NI) parameter: * NI -- can be set with `nice` and `renice`
с помощью параметра `nice` (NI): * NI -- можно задать с помощью команд` nice` и `renice`.
commands. More information about priorities and nices you can find in "Under the Hood" -- Process
Более подробную информацию о приоритетах и ​​тонкостях можно найти в лекции «Под капотом -- планировщик процессов».
* TTY -- controlling tty (terminal). * and CMD -- command.
* TTY -- управляющий tty (терминал). * и CMD -- команда.
And also a very useful (especially if the system slows down) command
А также очень полезная (особенно если система тормозит) команда
`top`, which dynamically displays information about processes,
`top`, которая динамически отображает информацию о процессах,
sorted accordingly by the use of system resources -- memory and CPU time.
отсортированную в соответствии с используемыми системными ресурсами -- памятью и процессорным временем.
`nice` -- run a
`nice` -- запустить программу
program with modified scheduling priority:
с измененным приоритетом планирования:
` man nice`
$ man nice
`Nice` value is just an integer. The smallest number means the highest priority. The nice's
Значение `nice` -- целое число. Наименьшее число означает наивысший приоритет. Диапазон nice
range can be different on different systems and you should look at the `man nice` on your system.
может быть разным в разных системах, и вам имеет смысл глянуть на «man nice» в вашей системе.
In the case of Linux nice value -- between -20 and 19. Only the superuser can increase
В случае Linux значение nice -- от -20 до 19. Только суперпользователь может увеличить
the priority, the normal user can just decrease the default, which can be seen
приоритет, обычный пользователь может лишь уменьшить значение, установленное по умолчанию, что можно увидеть,
by invoking the "nice" program with no arguments.
вызвав программу "nice" без аргументов.
For example:
Например:
`nice -n 19 command args...`
`nice -n 19 command args ...`
means execution of the command with the lowest priority. This can be useful for reducing
означает выполнение команды с самым низким приоритетом. Это может быть полезно для снижения
the activity of non-interactive applications for exmaple, such as the
активности неинтерактивных приложений, например, таких как
backup process, which can slow down the interactive response of the system.
процесс резервного копирования, что может замедлить интерактивный отклик системы.
`renice` -- alter priority of running processes by PID. In this case, you may not use
renice -- изменяет приоритет запущенных процессов по PID. В этом случае вы можете не использовать
the '-n' option -- just a 'nice' number.
опцию «-n», а только значение 'nice'.
For example:
Например:
`renice 19 PID...`
`renice 19 PID ...`
by this way
вот таким образом.
At the Shell level, we can use the `jobs` mechanism.
На уровне оболочки мы можем использовать механизм `jobs`.
The easiest way to start a new background job is to use the "ampersand" symbol.
Самый простой способ начать новое фоновое задание -- использовать символ & (амперсанд).
gedit & xterm -e top
gedit & xterm -e top
Once the command is running, we can disconnect from the terminal line and pause it by
После выполнения команды мы можем отключиться от строки терминала и приостановить ее,
pressing '^Z'. As we can see, `top` in `xterm` stops now, just because `xterm` application is stopped.
нажав '^Z'. Как мы видим, `top` в` xterm` теперь останавливается просто потому, что приложение `xterm` остановлено.
We can see background and suspended jobs using the
Мы можем видеть фоновые и приостановленные задания, используя команду `jobs`:
`jobs`
$ jobs
In the first position of the jobs list, we see the job number.
В первой позиции списка заданий мы видим номер задания.
We can use this job number with a `percent` sign in front of it.
Мы можем использовать этот номер задания со знаком «процента» перед ним.
A suspended task, we can switch it to the background execution mode.
Приостановленную задачу мы можем переключить в фоновый режим выполнения.
By default -- the current job.
По умолчанию -- текущее задание.
As we can see, the `top`
Как видим, `top`
running again.
снова запущен.
And we can reattach the background job to the terminal line by bringing it
И мы можем повторно подключить фоновое задание к строке терминала, переведя его
to the foreground.
на основной режим.
After that we can
После этого мы можем
interrupt the foreground job by pressing '^C'.
прервать работу задания, нажав '^C'.
`Xterm` killed now.
Вот `xterm` убит.
Another way to terminate a
Другой способ завершить
process is with the `kill` command.
процесс -- использовать команду kill.
Also you can kill
Также вы можете убить
the process by PID number:
процесс по номеру PID:
But in
Но в некоторых случаях
some cases `kill` does not work -- for example, if the process is frozen. But even so,
kill не работает -- например, если процесс заморожен. Но даже в этом случае
we can kill the process, just because `kill` is actually sending a signal to
мы можем убить процесс только потому, что `kill` на самом деле посылает сигнал процессу,
the process, and we just have to choose a different signal. This is the list
и нам просто нужно выбрать другой сигнал.
of signals:
Это список сигналов:
kill -l
kill -l
15) SIGTERM – generic signal used to cause program
15) SIGTERM -- общий сигнал, используемый для завершения программы (по умолчанию kill)
termination (default kill) 2) SIGINT – “program interrupt”
2) SIGINT -- «прерывание программы» (клавиша INTR -- обычно Ctrl-C)
(INTR key -- usually Ctrl-C) 9) SIGKILL
9) SIGKILL -- немедленное завершение программы (не может быть заблокирован, обработан или проигнорирован)
1) SIGHUP – terminal line is disconnected (often used for daemons config rereading, just because
1) SIGHUP -- терминальная линия отключена (часто используется для перечитывания конфигурации процессов-демонов,
daemons not connected to TTYs) 3) SIGQUIT –
только потому, что они не подключены к TTY) 3) SIGQUIT -- процесс дампа ядра (клавиша QUIT, как мы помним -- обычно Ctrl-\)
When you execute a Unix job in the background ( using & or `bg` command),
Когда вы выполняете задание Unix в фоновом режиме (с помощью команды & или `bg`)
and logout from the session, your process will get killed. We can avoid this using
и выходите из сеанса, ваш процесс будет убит. Этого можно избежать,
`nohup` command:
используя команду `nohup`:
nohup – run a command immune to hangups, with output to 'nohup.out'
nohup -- запуск команды, невосприимчивой к разрыву терминальной линии с выводом в nohup.out.
Another very useful program is the `screen` – it's
Другой очень полезной программой является «screen» --
screen manager with VT100/ANSI terminal emulation which supports multi-screen sessions support
это диспетчер экранов с эмуляцией терминала VT100 / ANSI, который поддерживает несколько вариантов. Поддержка сеансов экрана с автономным исполнением.
with offline execution. In fact, you can run some long running commands on multiple screen sessions
Фактически, вы можете запускать команды, исполняемые в течение длительного времени,  в сеансах с несколькими экранами
and after disconnecting from this terminal line with your hands or after breaking connecting. And
и после отключения от этой линии терминала руками или после разрыва соединения.
then, you can reconnect to this screen and you will see that all processes are still running.
Затем вы можете подключиться к этому screen, и вы увидите, что все процессы по-прежнему работают.
And another possibility of offline executing commands is later execution and scheduled commands.
И еще одна возможность автономного выполнения команд -- это более позднее выполнение и запланированные команды.
at, batch, atq, atrm -- for queue, examine
at, batch, ATQ, atrm -- для помещения в очередь, её просмотра
and delete jobs for later execution
и удаления задания для отложенного выполнения
and for time-based job scheduler `cron` we have the
И для управления планировщиком запуска по расписанию `cron` мы имеем
command
команду` crontab`.
`crontab` -- which maintain system wide crontab files or command's time tables for individual
Она поддерживает системные crontab-файлы или таблицы расписания запуска процессов
users.
для отдельных пользователей.